Content de te revoir. Jusqu'ici, tu as appris deux mots-clés,
deux instructions que Jiki sait comprendre : let et
repeat. Dans cette vidéo, on va en découvrir
un nouveau, un nouveau mot-clé, et c'est
un mot-clé qui nous permet de dire à Jiki
de ne faire certaines choses que dans certaines situations. Imagine que tu écris
du code pour garder l'entrée
d'un bar, que tu es le videur, et que Jiki
ne doit ouvrir la porte que si la personne est habillée comme il faut.
Ou imagine que tu écris du code et que tu es
chargé d'agiter le drapeau à damier à la fin
d'une course, mais que Jiki doit
savoir qu'il ne peut le faire
qu'au dernier tour. Dans ce genre
de situations, on va utiliser le mot-clé if.
On utilise le mot-clé if d'une manière
très similaire à celle de repeat. On met
une information entre parenthèses. Dans ce cas,
cette information est la condition que l'on vérifie.
On en reparlera dans un instant.
Et là, on met un bloc de co-
code entre accolades, qui ne s'exécute
que si cette condition est vraie. Alors, à quoi
ressemblent ces conditions ? Eh bien, la plupart du temps,
il s'agit d'une comparaison : on compare deux nombres
ou deux strings, et on vérifie si le résultat
est vrai ou faux. Tu peux penser à ces comparaisons
comme à des assertions que tu pourrais dire à voix haute. Trois
est inférieur à cinq : c'est vrai. Sept
est inférieur à deux : c'est faux. Pour écrire ces comparaisons,
on utilise des symboles que tu connais
sûrement déjà grâce aux maths. On a : inférieur
à, supérieur à, inférieur ou égal à,
supérieur ou égal à, euh, et on a
aussi un symbole pour vérifier si deux
choses sont identiques, si elles sont égales. Et
celui-là est un peu différent de celui
que tu utilises habituellement, parce qu'on écrit trois signes
« égal » à la suite pour vérifier si deux
choses sont identiques ou différentes. Et ça
nous évite de nous tromper quand on
définit ou qu'on met à jour une variable, sachant qu'un
seul signe « égal » veut dire « mets ça dans
la boîte ». Retiens juste ceci : trois signes « égal » pour comparer.
Euh, tu peux aussi comparer des strings. Par exemple, hello
est égal à hello : c'est vrai, les deux strings sont
identiques. Mais fais bien attention ici, parce que Jiki
compare un par un chaque caractère des deux strings,
sur les deux bouts de papier. Donc hello avec un
H majuscule n'est pas égal à hello avec
un h minuscule. Ce sont des strings différentes. Cette comparaison
serait donc fausse, parce que le H majuscule
et le h minuscule sont des caractères différents. Euh,
au fait, « vrai » et « faux », on les
appelle des booléens, et c'est encore un mot qui sonne technique. Mais
en fait, c'est super simple. C'est juste une façon formelle
de dire que quelque chose est soit vrai,
soit faux. Donc si tu m'entends dire « booléens »
ou si quelqu'un d'autre le dit, ça veut juste dire
vrai ou faux. Bon, voyons tout ça
en pratique. Imagine qu'on construit ce robot videur pour
une boîte de nuit, et on décide que le videur
ne doit ouvrir la porte que si la personne
a 21 ans ou plus. Eh bien, on a une
fonction askAge, qu'on peut utiliser pour
obtenir l'âge de quelqu'un, et on va enregistrer
le résultat dans une variable appelée age.
Ainsi, on peut dire que si cet age
est supérieur à 20, on ouvre la porte.
Donc, si askAge renvoie 30, on l'ouvre,
et si elle renvoie 12, on ne l'ouvre pas.
Dans le prochain exercice, tu vas utiliser
l'instruction if pour prendre des décisions dans ton code.
Tu vas vérifier des conditions et n'exécuter du code
que quand elles sont vraies. Les deux prochains
sont assez simples, et ensuite on passera
à des exercices un peu plus complexes. Comme
toujours, tout ce qui apparaît dans ces exercices utilise ce dont
on a déjà parlé. Si tu es un peu perdu,
regarde les liens vers les pages de concept en bas
des instructions, et rafraîchis-toi la mémoire sur ce que
tu aurais pu oublier. Bonne chance, on se retrouve
ici très vite.